### 1.元组
---
元组（`Tuples`） 是一种固定大小的、不可变的数据结构，用于**组合多个不同类型**的值成为一个单一的整体。元组也可以在同一个数据结构中紧密关联多个值，同时不必为这些值创建单独的命名类型。

##### 1.1 定义与结构:
元组通过圆括号 `( )` 包围其内部的值，并用逗号 `,` 分隔各个成员。每个成员有自己的类型，且整个元组的类型由各成员类型的有序序列唯一确定。
```
let tuple_example: (i32, &str, bool) = (42, "Hello, World!", true);
```
上面例子中，元组的类型写作 `(i32, &str, bool)`

##### 1.2 访问元组元素:
元组成员可以通过下标和解构（destructuring）来访问

1. 索引访问： 元组成员可以通过索引来访问，索引从 0 开始。访问元组元素时，**需要指定元素的类型**以消除编译时的类型不确定性。
```
let tuple = (42, "tuple example", true);

let first_element: i32 = tuple.0;
let second_element: &str = tuple.1;
let third_element: bool = tuple.2;

println!("First element: {}, Second element: {}, Third element: {}", first_element, second_element, third_element);

```
2. 解构访问： 通过模式匹配可以方便地同时提取元组的所有成员，这被称为解构。解构不仅限于变量赋值，还可以在 `let` 语句、函数参数、`match 表达式`等处使用。
```
let (number, text, flag) = tuple_example;
println!("Number: {}, Text: {}, Flag: {}", number, text, flag);
```

##### 1.3 元组的大小和类型:
元组的大小是其成员数量加上必要的元组头部开销。元组的类型取决于其成员类型及其顺序，因此 `(i32, &str)` 和 `(&str, i32)` 是两种不同的元组类型。

##### 1.4 元组与函数返回值:
元组常用于函数返回多个值，特别是在不需要为这些值创建单独结构体的情况下。这避免了为一次性的返回结果定义新类型，使代码更加简洁。
```
fn calculate_statistics(numbers: &[i32]) -> (i32, i32, f64) {
    let sum: i32 = numbers.iter().sum();
    let count = numbers.len() as i32;
    let average = sum as f64 / count as f64;
    (sum, count, average)
}

let numbers = vec![1, 2, 3, 4, 5];
let (sum, count, avg) = calculate_statistics(&numbers);
println!("Sum: {}, Count: {}, Average: {}", sum, count, avg);
```

##### 1.5 元组的限制:
元组一旦创建，就大小固定，类型固定唯一。所以，***不能添加或删除成员，不能更改现有成员的位置，不能修改位置上元素的类型。***

##### 1.6 与其他数据结构对比:
相比于结构体（structs），元组的主要优点是简洁性和灵活性。它们无需提前声明类型，**适合临时组合少量相关数据**。然而，结构体提供了更清晰的命名字段，更适合长期维护和大规模使用。此外，结构体可以实现 `trait` 和方法，提供了更丰富的特性。

### 2.结构体
---
在Rust编程语言中和C,Go等常见语言一样，使用`struct`关键字定义。结构体是一种核心的复合数据类型，用于封装一组具有关联性的值（称为“字段”或“成员”），每个字段具有各自的类型。结构体使得开发者能够定义自己的数据结构，这些结构不仅符合特定领域的语义，还能确保内存布局的高效性和类型系统的安全性。

##### 2.1 定义语法

```
struct StructName {
    field_name_1: Type_1,
    field_name_2: Type_2,
    // 更多字段...
}
```
`StructName`: 用户自定义的结构体名称，需遵循Rust的标识符规则，一般采用驼峰式命名或帕斯卡命名法。
`field_name_x`: 每个字段的名称，同样遵循标识符规则，用于在结构体实例中标识和访问相应的数据。
`Type_x`: 对应字段的数据类型，可以是内置类型（`如i32`, `String`, `bool等`）、其他自定义类型（包括其他结构体、枚举等）、或者指向这些类型的指针（如`&T`, `Box<T>`等）

如，定义一个User结构体:
```
struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}
```
##### 2.2 实例化
创建结构体实例时，需要按照结构体定义中字段的顺序和类型提供相应的初始值：
```
let instance = StructName {
    field_name_1: value_1,
    field_name_2: value_2,
    // ...
};
```

如，对于上述User结构体的实例化：
```
let fish = User {
    username: "fish".to_string(),
    email: "salted_fish@example.com".to_string(),
    sign_in_count: 10,
    active: true,
};
```
注意：同样可以关联一个返回方法，返回实例化。如同其他语言中的构造方法，但是Rust中严格来说没有构造方法一说，只要是返回实例的即可。一般使用 `new`作为方法名，但是这个方法名只是一种约定性规范本质上和其他方法完全相同，没有强制意义。
##### 2.3 访问字段
和大多数语言一样通过点`.`访问对应的属性。
```
println!("Username: {}", fish.username);
println!("Email: {}", fish.email);
// ...
```

##### 2.4 关联方法
结构体可以关联定义方法，这些方法接收一个名为self的参数，表示调用该方法的结构体实例：
```
impl User {
    fn full_email(&self) -> String {
        format!("{} <{}>", self.username, self.email)
    }
}

println!("{}", fish.full_email());  // 输出类似 "fish <salted_fish@example.com>"

```
这里的`impl`表示将对应的方法关联实现到结构体User中。
注意：Rust中的函数和方法。Rust即有函数也有方法，函数指以功能本身为最小单元，方法指存在主体'对象'的功能实现。由于口误或习惯性问题，可能会混淆。


##### *2.5 可变性与所有权

**可变性**：**==默认情况下，结构体实例是不可变的==**。若要允许对结构体实例及其字段进行修改，需在定义或实例化时使用`mut`关键字：
```
let mut mutable_user = User { /* ... */ };
```
\***所有权**：结构体实例的所有权遵循Rust的所有权规则。如果结构体包含String、Vec等拥有所有权的类型，**==当结构体实例离开作用域时，其内部的这些资源将被自动释放==**

##### \*2.6 模式匹配
在match表达式、if let条件判断或解构赋值等场景中，可以使用模式匹配来检查并提取结构体的字段
```
match user {
    User { username, .. } if username == "fish" => println!("Found salted_fish"),
    _ => println!("Not fish"),
}
```

##### \*2.7 更新语法
Rust提供了一种简洁的语法来更新结构体实例的部分字段，同时保留其余字段不变：
```
//
let updated_alice = alice.clone().username("aha");
```
这里假设User实现了.clone()方法并添加了一个`.username(new_username)`方法来更新用户名。实际实现可能涉及`#[derive(Clone)]`和自定义方法。

##### 2.8 结构体 与 元组结构体
元组结构体可以理解为内部编译器编译时自动构建的一个特殊结构体，它们没有命名字段(按位置和顺序确定元素)，仅包含一个固定大小的元组作为内部数据：
```
struct Point(i32, i32);
let origin = Point(0, 0);
```
##### \*2.9 结构体体操宏
Rust提供了`#[derive]`属性和相关宏，用于快速为结构体生成常见的`trait`实现，如`Clone`, `Debug`, `Eq`, `PartialEq`, `Hash`, `Serialize`, `Deserialize` 等，简化了代码编写：
```
#[derive(Debug, Clone, PartialEq)]
struct User {
    // ...
}
```
这里只做了解，详细见宏相关章节。

#### 2.10 单元结构体
单元结构体是指没有任何字段的结构体，一般只用于特定场景的标识等，不再细述。
```
struct Sign;
```
### 3.枚举
---
在Rust编程语言中，枚举使用`enum`关键字定义。`enum`是一种特殊的复合类型，它允许定义一个类型，其值可以是有限的一组不同情况或变体（variants）。枚举在Rust中非常强大，支持关联数据、模式匹配以及多种高级特性（对于高级特性，目前只需要了解。这里只简单看一下枚举的基本定义创建即可）。

##### 3.1 定义

```
enum EnumName {
    VariantName1(Type1),
    VariantName2(Type2, Type3),
    // 更多变体...
    EmptyVariant,
}
```
`EnumName`: 自定义的枚举类型名称，遵循Rust的标识符规则。
`VariantNameX`: 枚举的各个变体名称，代表枚举可能取的不同值。每个变体可以携带关联的数据，数据类型紧跟在变体名称之后。
`TypeX`: 变体内关联数据的类型。可以是任何有效的Rust类型，包括基本类型、结构体、其他枚举、甚至是其他变体类型。
`EmptyVariant`: 枚举变体也可以不携带任何数据，这样的变体称为空变体或无参变体。
例如，定义一个表示水果种类的枚举：
```
enum Fruit {
    Apple(String, u32),   // 品种名（String）和重量（u32）单位克
    Banana(Color),       // 颜色（Color，假设已定义）
    Orange,
}
struct Color(i32);
```
##### 3.2 实例化

```
let gala_apple = Fruit::Apple("Gala".to_string(), 200);
let ripe_banana = Fruit::Banana(Color(65280));
let navel_orange = Fruit::Orange;
```

##### 3.3 访问关联数据
如果枚举变体携带了关联数据，可以通过模式匹配（如match表达式）来访问这些数据：
```
match fruit {
    Fruit::Apple(variety, weight) => println!("An {} apple weighing {}g", variety, weight),
    Fruit::Banana(color) => println!("A banana of color {}", color.0),
    Fruit::Orange => println!("An orange"),
}
```

##### 3.4 空变体
空变体常用于表示一种特殊状态或标志，无需额外存储数据：
```
enum Response {
    Success,
    Failure(ErrorKind),
}

let result = process_request();
match result {
    Response::Success => println!("Request processed successfully."),
    Response::Failure(kind) => println!("Request failed with error: {:?}", kind),
}
```

##### 3.5 Option
`Option<T> `是 Rust 标准库中提供的一个内置的枚举，用于表示一个值可能存在（`Some(T)`）或不存在（`None`）的情况。`Option<T>` 是 Rust 语言中处理可选值的核心机制之一，它在避免空值异常（如 C/C++ 中的 `NULL` 指针引用）的同时，强制程序员显式处理可能缺失的值

定义：
```
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```
这里，`T` 是一个泛型参数，表示 `Option` 可能封装的任何类型。`Some(T)` 表示存在一个具体的值 `T`，而 `None` 表示没有任何值。

**常用方法**：

- **检查与匹配**
 - `.is_some()` 和 `.is_none()`：分别检查 `Option` 是否包含值或为空。
 - `match`：Rust 的模式匹配语法可以优雅地处理 Option
 
- **值提取与默认值**
 - `.unwrap() `和 `.expect(message)`：用于从 `Some(T)` 中取出值。如果遇到 `None`，前者会导致 `panic`，后者会附带一个自定义错误消息。**仅在确信 `Option` 一定包含值时使用**，一般不推荐在生产代码中广泛使用。
 - `.unwrap_or(default)` 和 `.unwrap_or_else(f)`：当 `Option` 为 `None` 时，返回指定的默认值或通过函数 f 计算的默认值。
 - `.ok_or(error)` 和 `.ok_or_else(f)`：将 `Option` 转换为 `Result`，`Some(T)` 转为 `Ok(T)`，`None` 转为 `Err(error) `或通过 f 计算的错误。

- **链式操作与映射**
 - `.map(f)`：对 `Option` 中的值应用闭包 `f`，如果原始值为 `Some(T)`，返回 `Some(f(T))`；否则返回 `None`。
 - `.and_then(f)`：类似于 `map`，但 `f` 应返回另一个 `Option<U>`。只有当原始值为 `Some(T)` 并且` f(T)` 返回 `Some(U)` 时，整个操作返回 `Some(U)`，否则返回 `None`。
 -  `.filter(predicate)`：根据给定的布尔谓词 `predicate` 过滤 `Option`。如果 `Option` 为 `Some(T)` 且 `predicate(T)` 返回 `true`，则返回 `Some(T)`；否则返回 `None`。
 - `.or(other)` 和 `.or_else(f)`：如果当前 `Option` 为 `None`，则返回 `other`（必须为 `Option<T>` 类型）或通过 `f` 计算得到的 `Option<T>`。

- **其他操作**
 - `.take()`：从 `Option` 中移除并返回内部值，将 `Option` 设置为 `None`。
 - `.as_ref()` 和 `.as_mut()`：获取 `Option` 中值的引用或可变引用。



##### \*3.5 模式匹配
枚举非常适合与Rust的模式匹配机制配合使用，这使得可以在编译时确保所有的枚举变体都被正确处理：
```
fn describe_fruit(fruit: &Fruit) {
    match fruit {
        Fruit::Apple(variety, _) => println!("This is an apple of variety {}", variety),
        Fruit::Banana(_) => println!("This is a banana"),
        Fruit::Orange => println!("This is an orange"),
    }
}
```

当然我们也可以给枚举绑定方法：
```
enum MessageType {  
    Text(String),  
    Image(Vec<u8>),  
    Audio(Vec<u8>),  
    Video(Vec<u8>),  
}  
  
impl MessageType {  
    fn describe(&self) -> String {  
        match self {  
            Self::Text(_) => "Text message".to_string(),  
            Self::Image(_) => "Image message".to_string(),  
            Self::Audio(_) => "Audio message".to_string(),  
            Self::Video(_) => "Video message".to_string(),  
        }  
    }  
}
```

##### \*3.6 迭代器与IntoIterator trait
如果枚举的所有变体都实现了一个公共接口，枚举本身可以实现IntoIterator trait，使其能被遍历：
```
use std::iter;

enum Numbers {
    One,
    Two,
    Three,
}

impl IntoIterator for Numbers {
    type Item = u32;
    type IntoIter = iter::Map<std::ops::Range<usize>, fn(usize) -> u32>;

    fn into_iter(self) -> Self::IntoIter {
        (0..3).map(|n| match n {
            0 => 1,
            1 => 2,
            _ => 3,
        })
    }
}

for number in Numbers::One.into_iter() {
    println!("{}", number);
}

```

##### \*3.7 `#[derive]`宏与 `traits`
与结构体相似，枚举也可以使用`#[derive]`宏来自动生成针对某些 `traits` 的实现，如 `Debug`, `Clone`, `PartialEq`, `Eq`, `Hash`, `Serialize`, `Deserialize` 等，方便进行调试、复制、比较、哈希计算以及序列化/反序列化操作。


