### 1. 分支语句
---

#### 1.1 if 和 else if / else
```Rust
if condition {
    // 当condition为true时执行的代码块
} else if another_condition {
    // 当condition为false且another_condition为true时执行的代码块
} else {
    // 当所有条件均为false时执行的代码块
}
```
- `condition` 和 `another_condition` 必须是布尔表达式。
- 条件语句可以嵌套，但通常建议避免过深的嵌套，可考虑使用其他控制流构造（如 `match`）简化逻辑。


#### 1.2 异常处理：Result 和 ? 运算符
Rust通过返回Result类型来处理潜在的错误而非抛出异常。结合?运算符可以简化错误处理代码：
```Rust
fn some_function_that_may_fail() -> Result<(), Error> {
    // ...
}

fn main() -> Result<(), Error> {
    // 如果some_function_that_may_fail返回Ok(_)，则继续执行
    // 若返回Err(e)，则e将被传播给main的调用者
    some_function_that_may_fail()?;
    
    Ok(())
}

```

### 2. 循环语句
---
#### 2.1 loop、while 和 for

1. 无限循环：`loop`
```Rust
loop {
    // 不断重复执行的代码块
    // 若要退出循环，需使用 `break` 或 `return`（在函数中）
}
```
2. 条件循环：`while`
```Rust
while condition {
    // 当condition为true时执行的代码块
    // 循环结束条件通常在循环体内改变
}
```
3. 迭代循环：`for..in..`
```Rust
for variable in iterable {
    // 使用variable依次遍历iterable中的每一个元素
    // iterable可以是数组、切片、`std::vec::Vec`、`std::collections::HashMap`等可迭代对象
}
```

#### 2.2 循环控制：break 和 continue

- `break`：立即终止当前最内层的循环（loop, while, 或 for）并跳到循环后的下一条语句。
- `continue`：跳过当前循环迭代的剩余部分，直接进入下一次迭代。

#### \* 2.3 尾递归优化
Rust标准库提供了 `std::iter::unfold` 等函数和 `#[must_use]` 属性来支持尾递归优化，从而在满足特定条件的情况下避免栈溢出问题。


### 3 模式匹配（一）
---
Rust中的模式匹配是一种强大的编程技术，它允许程序员根据数据的结构或值精确地捕获、解构和操作数据。模式匹配的核心在于定义一系列模式，每个模式对应一种数据形态，当数据与某个模式匹配时，就会执行与该模式关联的操作。这种机制广泛应用于条件判断、数据解包、枚举变体处理、递归数据结构解析等领域。这里先掌握基本的数值和类型匹配即可。


##### 3.1 基本概念
- **模式（Pattern）**: 是一种用于匹配数据结构的模板，它可以是简单值、变量绑定、结构体、元组、数组、slice、枚举变体、通配符、范围、引用、指向结构的指针等多种形式。模式匹配的过程就是将给定的数据与一系列模式进行对比，找到第一个匹配成功的模式并执行相应代码。
- **匹配上下文**：
	1. `match表达式`：最常用的模式匹配上下文，要求穷尽所有可能的模式，否则编译器会报错。
	2. `if let` 表达式：简化的模式匹配，用于检查一个值是否符合特定模式，若符合则执行相应代码块，否则执行else分支（可选）。
	3. `while let` 循环：类似于 `if let`，但用于循环条件，只要值匹配指定模式就持续执行循环体。
	4. 函数参数：函数签名中可以使用模式作为参数，对传入的数据进行预处理或约束。
	5. `for` 循环：迭代器产生的值可以用模式来解包。

###### 3.1.1 模式类型

- **通配符模式** `_`: 匹配任何值但不绑定变量
```Rust
match x {
    42 => println!("Special case"),
    _ => println!("Anything else"),
}
```

- **简单值模式**: 匹配具体的常数值
```Rust
match x {
    42 => println!("The answer to life, the universe, and everything!"),
    //_ 下划线表示缺省，类似于default，上面的都没匹配时，执行
    _ => println!("Just a number."),
}
```

- **元组模式**：匹配元组结构并解包其元素：
```Rust
let point = (3.0, 4.0);
match point {
    (x, y) => println!("Point at ({}, {})", x, y),
}
```
- **数组和slice模式**: 匹配数组或切片长度和内容：
```Rust
match arr {
	//匹配arr数组中1,2,3开头的
    [1, 2, 3, ..] => println!("Starts with [1, 2, 3]"),
    //匹配数组中第三个元素是0的
    [_, _, 0, ..] => println!("Third element is zero"),
    _ => println!("Other array"),
}
```
- **结构体模式**：解构结构体实例：
```Rust
struct Person {
    name: String,
    age: u8,
}

let person = Person { name: "zhangsan".into(), age: 30 };

match person {
    Person { name, age } => println!("{} is {} years old.", name, age),
}
```
- **枚举变体模式**：匹配枚举值及其关联数据
```Rust
enum Color {
    Red,
    Green,
    Blue(u8),
}

let color = Color::Blue(255);

match color {
    Color::Red => println!("Red"),
    Color::Green => println!("Green"),
    Color::Blue(intensity) => println!("Blue with intensity {}", intensity),
}
```
- **`ref` 模式和 `ref mut` 模式**: 借用模式所匹配的值而不是移动它(借用的概念见下一章)
```Rust
let numbers = vec![1, 2, 3];
match numbers.get(0) {
    Some(ref num) => println!("First number is {}", num),
    None => println!("No numbers"),
}
```

- **守卫（Guard）**：在模式后附加条件表达式，进一步限制匹配
```Rust
match x {
    i if i % 2 == 0 => println!("Even number: {}", i),
    i => println!("Odd number: {}", i),
}
```

###### 3.1.2 模式匹配常见应用场景
1. 处理枚举和`Option/Result`类型，优雅地处理多种可能状态。
2. 解析和处理复杂数据结构，如JSON、XML、二进制格式等。
3. 实现控制流逻辑，替代冗长的`if/else`链。
4. 提供静态类型保证，编译器能在编译期检查模式是否完备，防止未处理的情况。


###### 3.1.3 最佳实践：
- **匹配穷尽性**（Exhaustiveness）:
对于match表达式，Rust编译器会强制要求所有可能的模式都得到处理。如果存在漏掉的枚举变体、数组长度、整数范围等，编译器会发出警告或错误。确保模式匹配的完整性可以避免运行时未定义行为。
可以使用_通配符作为默认分支来捕获所有未明确列出的模式，或者在必要时添加额外的模式分支以处理特殊情况。
- **守卫（Guards）**:
在模式后面使用if条件来进一步限制匹配条件。守卫可以在模式匹配的基础上增加逻辑判断，而不必拆分成多个相似的模式分支。
守卫应当用于无法通过模式本身区分的情况，如基于值属性（如奇偶性、大小关系等）或涉及复杂的逻辑判断。
- **变量绑定**:
在模式中直接使用变量名来捕获匹配项的值。这样可以避免复制或移动原始数据，特别是在处理大型结构体或不可复制类型时。
注意，变量绑定会遮蔽同一作用域内的同名变量。如果需要保留原有变量，可以使用别名模式（如`ref var_name`或 `ref mut var_name`）来创建对匹配值的引用。
- **枚举和 `Option/Result` 处理**:
对于枚举类型，确保为每个变体编写匹配分支。对于带有关联数据的变体，使用模式来提取并绑定这些数据。
对于 `Option` 和 `Result` 类型，利用模式匹配优雅地处理`Some/None`或`Ok/Err`情况，避免不必要的`unwrap`或`expect`调用，增强代码健壮性。
- **避免冗余模式**:
避免在不同分支中重复相同的模式。如果多个分支处理相同类型的值，可以合并这些分支并使用守卫进行区分。
- **性能考量**:
对于大型枚举或具有许多变体的类型，过多的模式分支可能导致代码膨胀和潜在的性能影响。可以考虑使用辅助函数、枚举重构（如引入父枚举）或 `Box<dyn Any>` 等动态派发机制来简化匹配逻辑。
- **模式顺序**:
尽管Rust模式匹配不是严格基于模式列表的顺序，但在某些情况下调整模式顺序可以提高代码可读性或效率。一般将更具体、更可能匹配的模式放在前面，通用或默认分支（如_通配符）放在最后。
- **模式语法一致性**:
确保在整个项目或代码库中保持一致的模式书写风格，如始终使用结构体模式而非逐一解构字段，或始终使用元组模式而非单独列出元素。
- **编译时常量模式**:
如果模式涉及到编译时常量（如 `const` 或 `static`），确保这些常量在编译时就能确定，否则会导致编译错误。
- **避免模式匹配过于复杂**:
当模式匹配变得过于复杂（如深度嵌套、大量守卫等），可能是设计上的信号，提示需要重新考虑数据结构、函数职责划分或使用其他控制流结构（如if/else、循环等）代替。


**使用match关键字进行基本的匹配**
```Rust
match expression {
    pattern1 => consequence1,
    pattern2 => consequence2,
    // ...
    _ => default_consequence,  // `_` 是通配符模式，匹配任何值
}
```
- `expression`：待匹配的值。
- `patternN`：与 `expression` 值进行匹配的模式，可以是简单值、变量绑定、元组、结构体、枚举变体等。
- `consequenceN`：当 `expression` 与 `patternN` 匹配时执行的代码块。
- `match` 表达式要求覆盖所有可能的 `expression` 值，否则会触发编译错误。除非有明确的下划线`_`通配符模式作为默认分支。

##### 3.2 可选值处理：`if let` 和 `while let`
简化处理Option类型值的模式匹配：
1. `if let`
```Rust
if let Some(value) = optional_value {
    // 当optional_value为Some(value)时执行的代码块
    // 在此代码块中可以直接使用value变量
} else {
    // 当optional_value为None时执行的代码块
}

```
2. `while let`
```Rust
while let Some(value) = optional_value_generator.next() {
    // 当optional_value_generator.next()返回Some(value)时执行的代码块
    // 在此代码块中可以直接使用value变量
    // 类似于while循环，但仅在匹配成功时继续执行
}
```


