## 关联类型

关联类型是Rust中用于在`trait`定义中声明占位符类型的一种特性(相当于预留一个类型别名，在实现时指定。与泛型使用时指定不同)。这些占位符类型会在`trait`被具体实现时被替换为实际的类型。关联类型增强了`trait`的抽象能力，使得`trait`可以更灵活地定义通用接口，同时保持类型系统的清晰性和简洁性。

### 定义与使用
在`trait`定义中，使用`type`关键字声明关联类型，后跟关联类型的名称，并可选择性地提供一个默认类型。关联类型的声明位于`trait`的主体部分，与方法声明相邻。

```Rust
trait ExampleTrait {
    type OutputType; // 声明一个名为OutputType的关联类型

    // 可以提供一个默认类型
    type DefaultType = String;

    fn do_something(&self) -> Self::OutputType;
}
```

在trait实现中，需要为关联类型指定具体的类型。这通常发生在实现trait的impl块中：
```Rust
struct MyStruct;

impl ExampleTrait for MyStruct {
    type OutputType = i32;
    // 因为DefaultType有默认类型，此处无需指定

    fn do_something(&self) -> i32 {
        42
    }
}
```

### 应用场景
 
 - **定义通用容器接口**
 
关联类型可以用来表示容器内部元素的类型，使得`trait`能够统一描述不同容器的行为，而不关心它们具体存储什么类型的数据：
```Rust
trait Collection {
    type Item;

    fn len(&self) -> usize;
    fn get(&self, index: usize) -> Option<&Self::Item>;
}

struct IntVector(Vec<i32>);

impl Collection for IntVector {
    type Item = i32;

    fn len(&self) -> usize {
        self.0.len()
    }

    fn get(&self, index: usize) -> Option<&i32> {
        self.0.get(index)
    }
}
```

- **异步编程与`future`类型**
 在异步编程中，trait如Future通常会有一个关联类型来表示其最终的返回值：
 ```Rust
 trait Future {
    type Output;
 
     fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output>;
 }
 
 async fn my_async_function() -> Result<(), Error> {
     // ...
 }
 
 // 对应的Future实现
 impl Future for my_async_function::Output {
     type Output = Result<(), Error>;
 
     // 实现poll方法...
 }
```


### 与泛型的区别

尽管关联类型和泛型都用于增加代码的通用性，但它们在使用上有以下几点不同：

- **泛型参数在使用`trait`或函数时由调用方指定，而关联类型在实现`trait`时由实现者指定。**
- 泛型允许在同一类型上实现同一`trait`多次，每次使用不同的泛型参数。而关联类型在一个类型上只能实现一个特定`trait`一次，因为关联类型已经固定了`trait`的具体类型。
- 泛型需要在使用时显式指定类型参数，如`foo::<i32>()`。关联类型则不需要，因为它们在实现`trait`时就已经确定了类型。

### 与`trait bounds`配合

关联类型可以与其他`trait`结合，通过`trait bound`约束关联类型的实现：
```Rust
trait Processor {
    type Input: Display;
    type Output: Debug;

    fn process(&self, input: Self::Input) -> Self::Output;
}

struct MyProcessor;

impl Processor for MyProcessor {
    type Input = String;
    type Output = u32;

    fn process(&self, input: String) -> u32 {
        // ...
    }
}
```

## 默认泛型类型参数

默认泛型类型参数允许在定义泛型函数或泛型结构体时，**为某个泛型类型参数指定一个默认类型**。这样，在调用函数或创建结构体实例时，**如果没有显式提供该类型参数的值，则会自动使用默认类型**。这增加了代码的便利性和可读性，特别是在某些情况下，某个泛型参数的常用类型是固定的。

### 使用示例

```Rust
// 定义一个具有默认泛型类型参数的函数
fn generic_func<T = i32>(value: T) {
    println!("Value: {}", value);
}

// 调用函数，不提供类型参数，自动使用默认类型 i32
generic_func(42); // 输出 "Value: 42"

// 如果需要，也可以显式指定类型参数
generic_func::<u32>(42); // 输出 "Value: 42"

// 对于结构体也类似
struct GenericStruct<T = String> {
    value: T,
}

// 创建结构体实例时，如果不提供类型参数，使用默认类型 String
let default_instance = GenericStruct { value: "Hello".to_string() };

// 显式指定类型参数创建实例
let custom_instance: GenericStruct<u32> = GenericStruct { value: 123 };
```




## 运算符重载

Rust支持对某些预定义运算符进行重载，即赋予它们在特定类型上的自定义行为。通过实现特定的`std::ops`模块中的traits（如`Add`, `Sub`, `Mul`, `Div`, `Neg`, `Index`, 等），可以定义类型之间的加减乘除、取反、索引等操作。这使得自定义类型也能像内置类型一样使用标准的算术或逻辑运算符。

### 使用示例

```Rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, Copy, Clone)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    let p1 = Point { x: 1, y: 2 };
    let p2 = Point { x: 3, y: 4 };

    let result = p1 + p2;
    println!("{:?}", result); // 输出: Point { x: 4, y: 6 }
}
```


## 完全限定语法：一个类型中的两个相同方法

如果我们有两个`trait`同时定义了两个完全相同的方法，而一个类型可以同时实现这两个trait并调用指定发方法。

Rust中，完全限定语法（Fully Qualified Syntax，FQS）是一种调用方法或函数的方式，**特别适用于消除由于同名方法引起的歧义**。当一个类型实现了多个`trait`，而这些`trait`中存在同名的方法时，编译器可能无法确定应该调用哪个方法。这时，完全限定语法可以帮助明确指定要调用的是哪个`trait`中的方法。


 **完全限定语法的构成**:
```Rust
<Type as Trait>::method_name(receiver, arguments...)
```
- `<Type as Trait>`：表示我们要针对类型`Type`通过其实现的`Trait`来调用方法。这里的`as`关键字表明我们是在指定`Type`与`Trait`之间的关联。
- `method_name`：是要调用的具体方法名。
- `receiver`（如果适用）：方法的接收者，可以是`&self`、`&mut self`、`self`或`&'a self`等，取决于方法的定义。
- `arguments...`：方法所需的其他参数。

### 使用示例

```Rust
trait Worker {
    fn work(&self);
}

trait Farmer {
    fn work(&self);
}

struct Person {}

impl Worker for Person {
    fn work(&self) {
        println!("Working as a worker.");
    }
}

impl Farmer for Person {
    fn work(&self) {
        println!("Working as a farmer.");
    }
}

fn main() {
    let person = Person {};
    // 编译错误：ambiguous associated function
    // person.work();
}
```
取消掉上面代码中的执行注释，会发现编译错误。这时就可以使用完全限定
```Rust
fn main() {
    let person = Person {};
    // 明确调用 Worker::work 方法
    Worker::work(&person);
    // 输出: Working as a worker.

    // 明确调用 Farmer::work 方法
    Farmer::work(&person);
    // 输出: Working as a farmer.
}
```


## 父 trait:  在另一个 trait 中的“继承”

在Rust中，父 trait（Supertrait 或者 Trait Bound） 是一种机制，用于在定义一个新的 `trait` 时，**要求任何实现新 `trait` 的类型同时也必须实现指定的其他 `trait`（即父 trait）**。这种设计允许你在新的 `trait` 中直接使用父 trait 中提供的功能，从而在类型系统层面保证了特定行为的存在。

### 定义与使用

在定义一个 `trait` 时，可以使用冒号 (`:`) 后跟父 `trait` 名称（及其可能的生命周期参数或类型参数）来指定父 trait。

```Rust
trait Readable {
    fn read(&self) -> Result<String, Error>;
}

trait Loggable: Readable {
    fn log_message(&self, message: String) {
        let data = self.read()?;
        println!("Logged message: {}, with additional data: {}", message, data);
    }
}
```

### 优势:

- **代码复用**：通过继承父 trait，新的 trait 可以直接利用父 trait 已经定义好的功能，无需重复实现相同的逻辑。这有助于减少代码冗余，提高代码的模块化程度。
- **类型系统保证**：父 trait 作为一种编译时约束，确保了实现新 trait 的类型具备所需的行为。这增强了代码的静态检查能力，减少了运行时错误的可能性。
- **接口一致性**：通过父 trait 组织 trait 体系，可以强制实现类型遵循特定的接口规范。例如，所有“可日志化”的类型都必须“可读”，这样使用者在处理这些类型时，可以有一致的预期。
- **简化实现者的工作**：对于实现者而言，只需关注新 trait 所要求的额外行为，而不必重新实现所有相关的基础功能。

### 应用场景

- **构建组件体系**：在 GUI 库中，可以定义一个 `Widget trait`，要求所有 `widget` 类型实现 `Draw` 和 `EventHandling 父 trait`，确保所有 widget 都能绘制自己并响应事件。
- **组合功能**：定义一个` SortableCollection trait`，要求实现 Collection 和 Ord（用于排序）两个父 trait，这样任何实现了 SortableCollection 的类型都能提供排序功能。
- **跨库兼容**：在处理不同库提供的数据结构时，可以定义一个通用接口 `trait`，如 `DatabaseQueryable`，要求实现 `serde::Serialize` 和特定数据库客户端库的 `Queryable trait`，确保类型既可序列化为JSON，又能被数据库客户端库正确查询。


## newtype 模式：为不由你控制的第三方库中的类型添加新的行为

newtype模式是一种通过定义一个新的结构体类型，其唯一字段是一个现有类型，以此来创建一个新的类型别名。这个新类型在类型系统中被视为独立的类型，但其内部行为和存储完全依赖于原始类型。newtype模式在很多场景下都非常有用，其中一个重要的应用场景就是在外部类型上实现外部trait，即为不是由你控制的第三方库中的类型添加新的行为。


### Rust孤儿原则

**当你为某类型实现某 trait 的时候，必须要求类型或者 trait 至少有一个是在当前 crate 中定义的。你不能为第三方的类型实现第三方的 trait** 

也就是说正常情况下只有在以下两种情况下，你可以在自己的代码中为一个类型实现一个trait：
 - 类型与 `trait` 均在当前 `crate` 内定义
 - 类型是外部引入的，但 `trait` 在当前 `crate` 内定义

*newtype 模式就是为了突破孤儿原则*（或者使用where as）
### 定义与使用

要使用newtype模式，首先定义一个结构体，其唯一字段是你要包装的外部类型：
```Rust
struct MyWrappedInt(i32);
```

接着，你可以为这个新定义的类型实现你希望添加的外部trait。`假设有一个名为CustomDisplay` 的 `trait`，你想让 `MyWrappedInt` 具有自定义的显示行为：

```Rust
trait CustomDisplay {
    fn custom_display(&self);
}

impl CustomDisplay for MyWrappedInt {
    fn custom_display(&self) {
        println!("Wrapped int value: {}", self.0);
    }
}
```


## 函数指针

函数指针是一种特殊的指针类型，它指向一个具有特定签名的函数。函数指针允许你像操作其他变量一样存储、传递和调用函数，这在需要动态选择或配置执行逻辑的场景中非常有用。

### 基本概念

- **函数指针类型**：函数指针具有明确的类型，**由函数的返回类型、参数列表和可能的泛型参数共同决定**。例如，一个接受两个`i32`参数并返回`i32`的函数指针类型为`fn(i32, i32) -> i32`。
- **指针值**：函数指针的值是函数在内存中的地址。你可以将函数名（视为函数的地址）赋值给一个函数指针变量，或者使用`&`取址操作符获取函数地址。
- **指针调用**：通过函数指针变量可以调用其所指向的函数，如同直接调用函数一样。
 - **安全性**：Rust的借用检查和生命周期管理同样适用于函数指针调用
 - **不支持泛型**：函数指针不支持泛型。如果你需要指向泛型函数，通常需要使用函数对象（function objects），如闭包或实现了特定 `trait`（如 `Fn`、`FnMut` 或 `FnOnce`）的结构体。
### 定义与使用

使用`fn`关键字和函数签名来表示
```Rust
let add: fn(i32, i32) -> i32 = add_two_numbers;
```
`add`是一个函数指针变量，类型为`fn(i32, i32) -> i32`，它被初始化为指向名为 `add_two_numbers` 的函数。

**一般使用场景**：

- **回调函数**：将函数作为参数传递给其他函数或方法，以便在特定时刻执行。例如，注册事件处理器或设置排序算法。
- **策略模式**：根据运行时条件动态选择不同的计算策略或算法。
- **C语言互操作**：在与C库交互时，Rust的函数指针类型可以与C语言的函数指针无缝对接。

**函数指针 与 函数对象：**

 - 函数指针**仅能指向全局函数或静态方法，不包含状态，且不支持捕获环境变量**。
- 函数对象（如闭包）**可以捕获环境变量，携带状态，并且支持更丰富的特性，如泛型和自定义行为。**

```Rust
fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

fn subtract(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a - b
}

fn apply_operation(op: fn(i32, i32) -> i32, a: i32, b: i32) -> i32 {
    op(a, b)
}

fn main() {
    let result_add = apply_operation(add, 5, 3);
    let result_subtract = apply_operation(subtract, 5, 3);

    println!("Result of adding: {}", result_add);
    println!("Result of subtracting: {}", result_subtract);
}

```