
Rust 的线程模型是一种相对传统的 1:1 线程模型，意味着每个 Rust 线程直接对应于操作系统的一个内核线程。这种模型简单直接，易于理解，且能够充分利用现代多核处理器的并行计算能力。

## 线程创建

使用 `std::thread::spawn` 函数创建新线程。该函数接受一个闭包（匿名函数），闭包内的代码将在新线程中执行：
```
use std::thread;

fn main() {
	//这里的 ||是我们在基础语法函数和模块中提到的闭包
    thread::spawn(|| {
        // 新线程中的代码
        println!("Hello from a new thread!");
    });
    println!("Hello from the main thread!");
}
```

#### 线程中的闭包与`move`传值

闭包可以捕获其封闭作用域中的变量，这些变量在新线程中可用。闭包有两种捕获模式：move 闭包和非 move 闭包。

**非 move 闭包**

 非 move 闭包默认情况下会尝试借用捕获的变量。这意味着**闭包只是==借用==这些变量，而不获取其所有权。这种方式适用于闭包只需要读取被捕获变量，或者变量的生命周期超过闭包的情况**。然而，当闭包尝试修改捕获的可变引用时，需要确保没有其他线程同时访问这些变量，否则会导致数据竞争。
 ```
 let shared_data = vec![1, 2, 3];
 let handle = thread::spawn(|| {
    println!("Shared data in new thread: {:?}", shared_data);
 });

 handle.join().unwrap();
 ```

**move 闭包**

`move` 闭包会==**获取捕获变量的所有权==，将它们从当前作用域“移动”到闭包中**。**这种模式适用于需要在新线程中独占拥有某些资源，或者当前作用域中的变量即将失效的情况**。

使用 move 闭包有以下优点：
- **所有权转移**：将变量的所有权转移到新线程，确保闭包可以安全地修改这些数据，而不会与主线程或其他线程发生冲突。
- **生命周期独立**：即使在创建线程后，原始作用域中的变量立即失效，move 闭包仍然可以使用那些已转移所有权的变量。
- **避免悬挂引用**：如果闭包捕获了生命周期短于线程本身的引用，非 move 闭包可能导致悬挂引用。使用 move 闭包可以避免这个问题，因为它持有数据的所有权而非借用。

 ```
  let local_data = vec![4, 5, 6];
 let handle = thread::spawn(move || {
    println!("Moved data in new thread: {:?}", local_data);
    // 在这里可以修改 local_data，因为闭包拥有其所有权
 });

// 这里不能再使用 local_data，因为它已被移动到新线程中
 ```

#### **线程标识**与命名

可以通过 `std::thread::current()` 获取当前线程的标识，并使用 `id() `方法获取线程 ID。
```
use std::thread;

fn main() {
    println!("Main thread ID: {}", std::thread::current().id());

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("New thread ID: {}", std::thread::current().id());
    });
    handle.join().unwrap();
}

```
**使用`.name()`为线程命名：**
```
use std::thread;

fn main() {
    thread::Builder::new()
        .name("Worker Thread".into())
        .spawn(|| {
            println!("Hello from named thread: {}", std::thread::current().name().unwrap());
        })
        .unwrap()
        .join()
        .unwrap();
}
```

#### 线程局部存储（Thread-local Storage, TLS）
使用 `std::thread_local!` 宏或 `std::thread::LocalKey` 构建线程局部变量，这类变量在每个线程中都有独立的副本：
```
use std::thread;

thread_local! {
    static THREAD_LOCAL_VAR: u32 = 0;
}

fn main() {
    THREAD_LOCAL_VAR.with(|var| {
        *var = 42;
    });

    let handle = thread::spawn(|| {
        THREAD_LOCAL_VAR.with(|var| {
            assert_eq!(*var, 0); // 新线程中 TLS 变量的初始值
        });
    });

    handle.join().unwrap();
}
```

#### 线程取消与中断

==Rust 不支持直接取消或中断另一个线程==。通常通过共享状态、通道或条件变量等协作机制让线程自行决定何时退出。强制终止线程可能会导致资源泄漏或数据不一致，不符合 Rust 的安全理念。


### 线程生命周期

新线程在 `spawn` 函数返回的 `JoinHandle` 对象析构前保持活动。通过调用 `JoinHandle` 的 `join` 方法等待线程执行完毕并获取其退出状态：
```
use std::thread;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        // 线程任务
    });
    // 主线程继续执行...
    // 等待新线程执行完毕
    handle.join().unwrap();
}

```


### * 线程间通信

线程间通信通常通过以下方式实现：

**共享内存：**
 - 使用 `std::sync` 模块中的同步原语（如 `Mutex`、`RwLock`、`Atomic`）保护共享数据，确保线程安全访问。
- 使用 `std::sync::Arc` 分享不可变数据或使用 `std::sync::Mutex`、`std::sync::RwLock` 保护可变数据。
- 
**通道（Channels）**：
- 使用 `std::sync::mpsc` 或 `std::sync::mpsc` 创建通道，实现线程间异步消息传递。


### * 线程安全与并发保障

**所有权与生命周期**：Rust 的所有权系统和生命周期规则就像“追踪器”，确保数据在任何时候都有明确的所有者，并且在数据不再需要时自动清理。这些特性极大地减少了因忘记释放资源或过早清理而导致的并发问题。

**类型标记**：Rust 还使用特殊的“标签”（`Send` 和 `Sync trait`）来标记哪些类型可以安全地在线程之间传递或共享。这些标签相当于一种“安全证书”，确保你在跨线程使用数据时不会引入意外的并发问题。

