---

---

## 所有权与借用
---

这里算是复习,详细见所有权借用章节

**所有权规则**：
- **每个值有且仅有一个所有者**：在任何时候，一个值（变量、结构体实例等）只能有一个明确的所有者变量。所有者变量负责管理所拥有的值的生命周期和内存分配。
- **值在其所有者离开作用域时被释放**：当所有者变量退出其作用域时，其所拥有的值将自动被清理（drop），包括释放内存。这确保了资源的及时回收，避免内存泄漏。

	>由于所有者变量离开作用域时会释放其拥有的资源，所以在并发环境中，**即使一个线程意外提前终止，也不会留下未清理的资源，从而防止了其他线程访问已释放的内存。避免悬挂指针**



**借用**:
借用是对所有者变量所拥有的值的临时访问权限。有两种类型的借用：
- **不可变借用**：允许读取值，但不能修改。多个不可变借用可以同时存在。

	>不可变借用确保并发读取操作的线程安全性，因为读取操作不会改变数据状态，因此多个线程可以同时读取同一数据而不会引发问题。
	
	
- **可变借用**：允许读取和修改值，但同一时间内只能有一个可变借用存在，且不能与其他任何形式的借用共存。

	>Rust 编译器通过借用检查器**确保同一时间只有一个可变借用存在**，阻止了多个线程同时修改同一数据，从而避免了数据竞争。



## 同步原语
---

Rust 中的同步原语是一组用来协调多个线程或任务之间对共享资源访问的低级别机制。这些原语提供了必要的同步控制，以避免数据竞争、死锁和竞态条件等并发编程中的常见问题

### 互斥锁（Mutex）

互斥锁（`std::sync::Mutex`）是一种同步原语，用于保护对共享资源的独占访问。它确保**任何时刻只有一个线程能够持有锁并访问被保护的数据**。其他尝试获取锁的线程将被阻塞，直到锁被释放。

**创建：**
 ```
  use std::sync::Mutex;
  let shared_data = Mutex::new(0);
 ```

**获取锁与解锁**： 

  要访问或修改被 Mutex 保护的数据，需要调用 `lock()` 方法。这会阻塞当前线程，直到锁可用。返回的值是一个 `MutexGuard` 对象，它实现了 `Deref trait`，允许像操作裸数据一样操作被保护的数据。当 `MutexGuard` 离开作用域时（如函数结束或显式 `drop()`），它会自动释放锁。如果在获取锁时发生 `panic`，锁也会被自动释放，防止死锁。
 ```
   let mut data_guard = shared_data.lock().unwrap();
   *data_guard += 1; // 修改数据
   // 数据访问完成后，`data_guard` 会自动释放锁
 ```

**错误处理**： 

 调用 `lock()` 方法时，如果线程在等待锁时被中断（例如通过 `std::panic!()` 或线程被强行终止），可能会返回一个 `PoisonError`。通常情况下，你应该使用 `unwrap()` 或 `expect()` 处理这种情况，因为这通常是程序逻辑错误或异常情况的标志。： 调用 `lock()` 方法时，如果线程在等待锁时被中断（例如通过 `std::panic!()` 或线程被强行终止），可能会返回一个 `PoisonError`。通常情况下，你应该使用 `unwrap()` 或 `expect()` 处理这种情况，因为这通常是程序逻辑错误或异常情况的标志。


**与 Arc 的组合使用**:

 在多线程间共享 `Mutex` 保护的数据时，通常会与 `std::sync::Arc`（Atomic Reference Counting）配合使用，以便多个线程拥有对同一数据的共享所有权。`Arc` 本身是线程安全的，可以确保在所有引用都被释放后正确地清理数据。
 ```
 use std::sync::{Arc, Mutex};

 let shared_data = Arc::new(Mutex::new(0));

 let shared_data_thread1 = shared_data.clone();
 let shared_data_thread2 = shared_data.clone();

 thread::spawn(move || {
     let mut data = shared_data_thread1.lock().unwrap();
     *data += 1;
 });

 thread::spawn(move || {
     let mut data = shared_data_thread2.lock().unwrap();
     *data *= 2;
 });

 ```
Rust 标准库的 Mutex 默认是公平锁


**最佳实践**:

- **避免长时间持有锁**：尽量减少在持有锁的代码块中执行的任务，以降低阻塞其他线程的可能性。
- **优先考虑不可变借用**：如果可能，设计数据结构和算法以允许使用不可变借用（例如通过 `Mutex` 的 `lock()` 方法返回的 `&T`），而不是可变借用（`&mut T`）。这可以提高并发性，因为多个线程可以同时持有不可变借用。
- **使用锁层次结构**：如果多个 `Mutex` 需要同时锁定，遵循锁的层次结构（或锁顺序）可以避免死锁。
- **监控锁争用**：在性能敏感的代码中，监控锁的争用情况可以帮助识别潜在的并发瓶颈。



 ```
use std::sync::{Mutex, Arc};

// 将数据封装在 Mutex 中
let shared_data = Arc::new(Mutex::new(0));

// 分配给每个线程一个共享数据的 clone
let shared_data_thread1 = shared_data.clone();
let shared_data_thread2 = shared_data.clone();

// 启动两个并发线程
thread::spawn(move || {
    let mut data = shared_data_thread1.lock().unwrap();
    *data += 1;
});

thread::spawn(move || {
    let mut data = shared_data_thread2.lock().unwrap();
    *data *= 2;
});

 ```


### 读写锁（RwLock）

读写锁（`std::sync::RwLock`）也是用于保护共享资源的同步原语，但它提供了比互斥锁更细粒度的访问控制。读写锁**允许同时有多个读取者访问数据，但同一时刻只允许一个写入者**。这种设计在读多写少的场景下能提高并发性能。

```
use std::sync::RwLock;

let shared_data = RwLock::new(0);

// 读取者线程
let reader_data = shared_data.read().unwrap();
println!("Reader thread sees data as: {}", *reader_data);

// 写入者线程
let mut writer_data = shared_data.write().unwrap();
*writer_data += 1;

```

### 条件变量（Condvar）

条件变量（`std::sync::Condvar`）通常与互斥锁一起使用，用于线程间基于某种条件的协作。线程可以**等待某个条件变为真，然后被通知继续执行**。条件变量常用于实现生产者-消费者模式、事件通知等场景。

```
use std::sync::{Mutex, Condvar};
use std::thread;
use std::time::Duration;

struct Data {
    value: i32,
    ready: bool,
    cvar: Condvar,
    mutex: Mutex<()>,
}

impl Data {
    fn new(value: i32) -> Self {
        Self {
            value,
            ready: false,
            cvar: Condvar::new(),
            mutex: Mutex::new(()),
        }
    }

    fn wait_for_value(&self, target: i32) {
        let mut lock = self.mutex.lock().unwrap();
        while !self.ready || self.value != target {
            lock = self.cvar.wait(lock).unwrap();
        }
        println!("Value is now {}!", self.value);
    }

    fn set_value(&self, new_value: i32) {
        let mut lock = self.mutex.lock().unwrap();
        self.value = new_value;
        self.ready = true;
        self.cvar.notify_all();
    }
}

fn main() {
    let data = Arc::new(Data::new(0));
    let data_clone = data.clone();

    thread::spawn(move || {
        data_clone.wait_for_value(10);
    });

    thread::spawn(move || {
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        data.set_value(10);
    });

    thread::sleep(Duration::from_secs(2));
}

```

### 屏障（Barrier）

屏障（`std::sync::Barrier`）用于同步多个线程，**确保它们在达到某个预设点（称为屏障点）时全部暂停，只有当所有参与者都到达屏障点后，所有线程才能继续执行**。屏障常用于并行计算中，需要等待所有工作线程完成某阶段任务后再开始下一阶段的情况。

```
use std::sync::Barrier;
use std::thread;

fn main() {
    let barrier = Barrier::new(3);

    for _ in 0..3 {
        thread::spawn(move || {
            println!("Thread started");
            barrier.wait();
            println!("Thread passed the barrier");
        });
    }

    // 等待所有线程完成
    thread::sleep(Duration::from_secs(1));
}
```

### 原子操作

原子操作（`std::sync::atomic`）是在硬件层面支持的、不会被其他线程中断的操作。原子类型（如 `AtomicUsize`、`AtomicBool` 等）和相应的原子操作（如 `fetch_add`、`compare_exchange`）提供了无需锁就能安全地修改共享数据的方法。原子操作适用于对简单数值进行低开销的并发更新。
	
```
use std::sync::atomic::{AtomicUsize, Ordering};

let counter = AtomicUsize::new(0);

// 原子地递增计数器
counter.fetch_add(1, Ordering::SeqCst);

```

### 信号量（Semaphore）

虽然 Rust 标准库没有直接提供信号量，但可以通过 std::sync::Semaphore 这样的第三方库来实现。信号量是一种计数器，用于限制同时访问共享资源的线程数量。当信号量的计数器大于零时，线程可以获取信号量（计数器减一）并访问资源；当计数器为零时，线程将被阻塞，直到其他线程释放信号量。


### **超时**：

- 在自定义同步原语或等待循环中，可以使用 `std::thread::park_timeout` 函数，它接受一个 `Duration` 参数，表示线程应该被阻塞的最大时间。超时后，线程将被唤醒，可以检查是否满足条件或重新尝试获取锁。
 ```
  use std::sync::{Arc, Mutex};
 use std::thread;
 use std::time::Duration;
 
 // 定义一个封装了 Mutex 和 park_timeout 超时逻辑的结构体
 struct TimedMutex<T> {
     inner: Arc<Mutex<T>>,
     timeout_ms: u64,
 }
 
 impl<T> TimedMutex<T> {
     fn try_lock_with_timeout(&self) -> Option<MutexGuard<'_, T>> {
         let start_time = std::time::Instant::now();
         loop {
             match self.inner.try_lock() {
                 Ok(guard) => return Some(guard),
                 Err(_) => {
                     thread::park_timeout(Duration::from_millis(self.timeout_ms));
                     if start_time.elapsed() > Duration::from_millis(self.timeout_ms) {
                         return None;
                     }
                 }
             }
         }
     }
 }
 
 fn main() {
     let shared_data = Arc::new(Mutex::new(0));
     let timed_mutex = TimedMutex {
         inner: shared_data.clone(),
         timeout_ms: 500,
     };
 
     let shared_data_thread = shared_data.clone();
     thread::spawn(move || {
         // 在另一个线程中持有锁一段时间
         let mut data = shared_data_thread.lock().unwrap();
         *data += 1;
         std::thread::sleep(Duration::from_secs(1)); // 模拟长时间持有锁
         println!("Other thread released the lock.");
     });
 
     // 主线程尝试获取锁，超时后打印消息并返回
     if let Some(mut data) = timed_mutex.try_lock_with_timeout() {
         println!("Main thread acquired the lock after waiting.");
         *data += 1;
     } else {
         println!("Main thread timed out while waiting for the lock.");
     }
 }

 ```



### 线程安全容器
---
Rust 提供了一系列线程安全容器，它们是专门为多线程环境设计的，能够确保在并发访问时数据的一致性和完整性。这些容器通过内部的同步机制（如互斥锁、原子操作等）来保护数据，使得多个线程可以安全地共享和修改这些容器中的元素。


### 通用加锁
##### `std::sync::Mutex` 与 `std::sync::Arc` 组合

尽管 `std::sync::Mutex` 本身不是容器，但它通常与 `std::sync::Arc` 结合使用，**为任何类型的数据提供线程安全的封装**。`Arc`（Atomic Reference Counting）提供线程安全的引用计数智能指针，允许多个线程共享所有权。`Mutex` 则确保在同一时刻只有一个线程能访问其内部的数据。见`Mutex`
```
use std::sync::{Arc, Mutex};

let shared_vec = Arc::new(Mutex::new(vec![1, 2, 3]));

// 分发给多个线程
let shared_vec_thread1 = shared_vec.clone();
let shared_vec_thread2 = shared_vec.clone();

// 各线程独立访问
thread::spawn(move || {
    let mut vec = shared_vec_thread1.lock().unwrap();
    vec.push(4);
});

thread::spawn(move || {
    let mut vec = shared_vec_thread2.lock().unwrap();
    vec.push(5);
});

```


##### `std::sync::RwLock` 与 `std::sync::Arc` 组合

类似于 `Mutex`，`std::sync::RwLock` 也可以与 `Arc` 结合使用，为数据提供线程安全的封装。`RwLock` 支持读写分离，允许多个读取者同时访问数据，但同一时刻只有一个写入者。这对于读多写少的场景可以提高并发性能。

```
use std::sync::{Arc, RwLock};

let shared_hashmap = Arc::new(RwLock::new(HashMap::new()));

let shared_hashmap_thread1 = shared_hashmap.clone();
let shared_hashmap_thread2 = shared_hashmap.clone();

thread::spawn(move || {
    let mut map = shared_hashmap_thread1.write().unwrap();
    map.insert("key", "value1");
});

thread::spawn(move || {
    let map = shared_hashmap_thread2.read().unwrap();
    assert_eq!(map.get("key"), Some(&"value1"));
});

```

### `crossbeam::queue`模块

`crossbeam` 库提供了多种线程安全的无锁队列，如 `SegQueue`, `MsQueue`, `ArrayQueue` 等。这些队列适用于多线程间的生产者-消费者模式，能够在不使用锁的情况下高效地进行元素的插入和移除

```
use crossbeam::queue::SegQueue;

let queue: SegQueue<i32> = SegQueue::new();

// 生产者线程
thread::spawn(move || {
    queue.push(1);
    queue.push(2);
});

// 消费者线程
thread::spawn(move || {
    while let Ok(value) = queue.pop() {
        println!("Received value: {}", value);
    }
});

```

### `dashmap::DashMap`

`dashmap` 库提供了高效的线程安全哈希映射 `DashMap`。它使用**分段锁**（segmented locking）技术，使得不同哈希桶上的操作可以并发进行，从而提升多线程环境下的性能。

```
use dashmap::DashMap;

let map: DashMap<u32, String> = DashMap::new();

// 多线程同时操作
thread::spawn(move || {
    map.insert(1, "value1".to_string());
});

thread::spawn(move || {
    map.insert(2, "value2".to_string());
});

thread::spawn(move || {
    assert_eq!(map.get(&1), Some(&"value1".to_string()));
    assert_eq!(map.get(&2), Some(&"value2".to_string()));
});

```

### `concurrent-queue`

`concurrent-queue` 库提供了多种线程安全队列，如 `ArrayQueue`, `SegQueue`, `MsQueue`, `MPMCQueue` 等。这些队列同样适用于多线程间的生产者-消费者模式，提供不同的性能特性和使用场景。

```
use concurrent_queue::ConcurrentQueue;

let queue: ConcurrentQueue<i32> = ConcurrentQueue::bounded(10); // 创建容量为10的有界队列

// 生产者线程
thread::spawn(move || {
    queue.push(1);
    queue.push(2);
});

// 消费者线程
thread::spawn(move || {
    while let Some(value) = queue.pop() {
        println!("Received value: {}", value);
    }
});

```

### 其他库提供的线程安全容器

....



## 内存模型与顺序一致性

Rust 的内存模型旨在提供一种清晰、可预测的规则集，指导编译器、运行时系统以及硬件如何安排和优化程序中的内存访问行为，尤其是在多线程和并发环境中。Rust 的内存模型设计受到了 C++、Java 等语言内存模型的影响，同时也借鉴了硬件内存模型（如 x86/x86_64）的一些概念。

### 顺序一致性（Sequential Consistency, SC）

顺序一致性是一种理想的内存模型，它要求程序的执行在所有处理器看来都是全局一致的，就像所有操作按照某种全局的全序执行一样。具体来说，顺序一致性模型具有以下特征：
- 程序顺序：对于单个线程内，所有操作（包括读写操作和同步操作）按照源代码中指定的顺序执行。
- 全局视图：从任意处理器的视角看，所有线程的操作都按照某种全局的全序进行，这个全序不仅包含了每个线程内部的操作顺序，还反映了跨线程的同步关系。
- 数据竞争禁止：任何两个同时读写同一内存位置且至少有一个是写操作的无同步关系的线程操作序列，都被视为数据竞争，顺序一致性模型禁止数据竞争的存在。

现实世界中的硬件和编程语言往往不直接提供完全的顺序一致性，因为这种模型在硬件实现上成本较高，且可能限制编译器和处理器进行有效的优化。然而，顺序一致性可以作为一个理论参照点，用来描述其他内存模型相对于它的宽松程度。

### Rust 的顺序一致性

Rust 的内存模型没有直接承诺提供顺序一致性，而是提供了一种更为实际、但仍保持相当强一致性的模型。Rust 的内存模型旨在平衡编译器优化的灵活性、硬件效率与程序员对并发行为的可预测性。其关键特性包括：

**释放-获取（Release-Acquire）同步**

 Rust 使用**释放-获取**（release-acquire）语义来描述同步点。一个释放操作（如 `Mutex` 的解锁或 `AtomicPtr` 的释放写入）确保在此操作之前的所有写入对所有后续获取操作（如 `Mutex` 的加锁或 `AtomicPtr` 的获取读取）都是可见的。这提供了跨线程的内存操作顺序保证。

**禁止单线程重排序**

 Rust 保证单线程内的指令不会被重排序到跨越同步点（`release` 或 `acquire` 操作）的位置。这意味着在单线程内，程序顺序与内存顺序（即数据依赖关系）保持一致，除非存在显式的同步边界。


**多线程数据竞争检测**

 Rust 编译器在编译阶段进行静态分析，以检测是否存在可能导致数据竞争的代码。如果发现数据竞争，编译器会拒绝编译程序。这是 Rust 内存模型确保正确性的强大工具，它强制开发者在编译时就解决潜在的并发问题

**线程本地存储**

 Rust 的线程局部存储（Thread Local Storage, TLS）保证线程内部的存储区域对其他线程不可见，从而避免了跨线程的数据竞争。

**原子操作**

 Rust 提供了 std::sync::atomic 模块，其中包含一系列原子类型和操作，如 AtomicBool、AtomicUsize 等。原子操作在硬件层面保证了在多线程环境下的读写操作是不可分割的，从而避免数据竞争。原子类型和操作也遵循释放-获取语义。