
## async 函数

Rust 中的 async 函数是一种用于编写异步代码的语法糖，它允许以类似于同步代码的风格编写异步逻辑，同时利用底层的异步运行时来实现非阻塞执行。

### 声明与定义

```Rust
async fn my_async_function(param: Type) -> Result<ReturnType, ErrorType> {
    // 异步代码...
}
```
`async` 关键字前置在 `fn` 关键字之前，标志着这是一个异步函数。异步函数的主体可以包含 `await` 表达式，用于暂停函数执行，等待异步操作（如网络请求、文件 I/O 等）完成。

### await 表达式

在异步函数内部，可以使用 `await` 关键字来挂起当前任务，直到一个异步操作（通常是返回 `Future` 类型的值）完成。当异步操作完成后，控制权将返回给 `await` 语句后的代码继续执行。
```Rust
let response = fetch_data_from_network().await;
```
2018版本前的老写法：
```Rust
let response = await!(fetch_data_from_network());
```

### 返回值与 Future

异步函数并不直接返回其声明的 `ReturnType`，而是返回一个实现了 `Future<Output = ReturnType>` 的匿名类型。当异步函数被调用时，它并不会立即执行函数体，而是返回一个可在未来某个时间点完成计算并产出结果的 Future。这个 Future 需要通过异步运行时（如 `tokio`、`async-std` 等）调度执行。
**Future 见下面**


### .await 与任务调度

`.await` 操作符不仅仅等待一个 `Future` 完成，它还与底层的异步运行时紧密配合。当一个 `Future` 在 `.await` 下阻塞时，异步运行时会将当前任务（即执行 `await` 的上下文）挂起，并调度其他可运行的任务。一旦等待的 `Future` 完成，相应的任务会被重新唤醒并恢复执行。

### 组合与链式调用

由于异步函数返回 Future，它们可以轻松地组合和链式调用，形成复杂的异步控制流。这使得异步代码能够保持高度的可读性和模块化。

```Rust
async fn process_data(data: Data) -> Result<ProcessedData, Error> {
    let fetched_data = fetch_data_from_network().await?;
    let transformed_data = transform_data(fetched_data).await?;
    let stored_data = store_data_to_database(transformed_data).await?;

    Ok(stored_data)
}
```

### 取消与资源管理

异步函数可以参与到异步运行时的取消机制中。当一个异步操作被取消（例如，由于超时、外部信号或其他原因），相关的 `Future` 可能会被标记为已取消，此时 `async` 函数中的相关资源清理逻辑应确保及时执行。

### 生命周期与 `'static` 要求

由于异步函数返回的 `Future` 可能在调用方的堆栈帧之外继续存在并执行，因此异步函数不能捕获非 `'static` 生命周期的变量。如果需要在异步函数中使用非 `'static `数据，通常需要将其包装在 `Arc`、`Mutex`、`Rc` 等线程安全的智能指针中，或者使用 `Pin<Box<dyn Future>>` 等类型来处理动态分配的异步任务。


## Future

`Future` 是 Rust 语言中用于异步编程的核心抽象，它代表了一个未来某个时刻将完成并产生结果的异步计算。`Future` 作为 Rust 异步编程模型的基础，使得开发者可以编写非阻塞、高效且易于组合的异步代码。


### 基本概念

- **异步计算**：异步计算是指那些不会立即得到结果，需要等待某些外部事件（如 I/O 完成、定时器触发、网络响应等）发生后才能继续执行的计算。异步编程允许程序在等待异步操作完成期间执行其他任务，提高了系统的并发性和资源利用率。
- `Future trait`：Rust 中的 Future 是一个 `trait`，定义在 `std::future::Future` 中。它规定了异步计算的基本接口：
 ```Rust
   pub trait Future {
       type Output;

       fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) ->    Poll<Self::Output>;
   }
 ```
  - `Output`: 类型参数，表示异步计算完成后产出的值的类型，可以是成功值或错误类型。
  - `poll`: 函数，用于驱动异步计算的执行。它接受一个对 self 的可变引用（必须是 Pinned）和一个执行上下文 Context。`poll` 返回一个 `Poll` 枚举，包含 `Ready`（表示计算已完成，结果可用）或 `Pending`（表示计算未完成，需要稍后再次调用 poll）

### `Future` 的生命周期与执行

- **惰性执行**：Future 的计算并不在创建时立即启动，而是在调用 `poll` 时才逐步推进。这意味着 `Future` 可以轻松地表示延迟执行的任务，而不需要消耗额外资源。
- **执行上下文（Context）**：`poll` 方法接收一个 `Context` 参数，它包含了唤醒器（Waker），这是一个用于通知当前异步任务何时应重新尝试 `poll` 的机制。当 `Future` 返回 `Pending` 时，它通常会注册自己到 `Waker`，以便在计算条件满足时被唤醒。
- **Pinning**：由于 `Future` 可能在内部维护状态，并可能在多次 `poll` 中移动自身内部指针，为了保证安全，`Future` 实例必须是 `Pinned` 的。 确保了 `Future` 在堆上固定位置，防止在 `poll` 过程中意外移动


### 使用 Future

#### 自定义 Future

要定义一个自定义的 Future 类型，需要实现` Future trait`：
```Rust
use std::future::Future;
use std::pin::Pin;
use std::task::{Context, Poll};

struct MyAsyncTask {
    // ... 任务状态
}

impl Future for MyAsyncTask {
    type Output = Result<String, Error>;

    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output> {
        // ... 更新任务状态，检查是否完成
        if is_ready() {
            Poll::Ready(Ok(result()))
        } else {
            // 注册到唤醒器以便在条件满足时唤醒
            cx.waker().wake_by_ref();
            Poll::Pending
        }
    }
}
```

#### 使用 Future

要消费（执行并获取结果）一个 `Future`，通常使用以下几种方式：

- `async/await` 语法：这是最常用的消费 `Future` 的方式。`async` 关键字用于定义一个异步函数，该函数体内部可以使用 `await` 关键字等待 `Future` 完成。编译器会自动将 `async` 函数转换为实现了 `Future trait` 的结构体。
 ```Rust
    async fn my_async_function() -> Result<(), Error> {
      let result = my_async_task().await?;
      // ... 使用结果
      Ok(())
  }
 ```
 
 - **`Future` combinators**：Rust 标准库提供了许多 `Future` 的组合器，如 `then`, `map`, `and_then`, `select`, `join`, 等，用于链式组合多个 `Future`，形成更复杂的异步控制流。
  ```Rust
   use futures::future::{join, select};

  let future1 = async { ... };
  let future2 = async { ... };

  let combined_future = join(future1, future2).map(|(result1, result2)| {
      // ... 处理结果
  });
	  
  ```

- `executor`：Future 自身不执行，而是需要一个执行器（`executor`）来驱动其 `poll` 方法。Rust 有许多执行器库，如 `tokio`, `async-std`, `smol` 等，它们提供了运行循环来周期性地调用 `Future` 的 `poll` 方法，直至其完成。
 ```Rust
   use tokio::runtime::Runtime;
   let rt = Runtime::new().unwrap();
   rt.block_on(my_async_function());
 ```

### 高级主题

- `Stream trait`：类似于 `Future`，`Stream trait` 表示一个能产生多个值的异步序列。`Stream` 可以与 `Future` 无缝配合，用于处理如网络流、文件读取等持续生成数据的场景。
- **`async/.await` 的工作原理**：`async` 函数被编译器转化为一个状态机，并使用 `Pin<Box<dyn Future<Output = ...>>>` 类型表示。`await` 语句会生成状态机状态转移逻辑，使得每次 `poll` 时都能恢复到正确状态继续执行。
- **`Pin` 与 `Unpin`**：`Pin` 用于确保 `Future` 在堆上的固定位置，防止内部自我指针移动。大部分类型默认实现 `Unpin trait`，表示它们不需要 `Pin`。只有包含 `!Unpin` 类型的 `Future` 才需要手动 `Pin`。

### 最佳实践

- **避免阻塞**：在异步上下文中，避免使用会阻塞线程的函数。应使用异步版本的 I/O 操作或其他异步库。
- **使用 `?` 进行错误传播**：在 `async` 函数和 `Future` 实现中，使用 `?` 运算符简洁地处理错误，并将其向上层传播。
- **适时使用缓冲和背压**：在处理高吞吐量数据流时，考虑使用缓冲和背压机制来控制生产者和消费者的速率，防止内存溢出或不必要的丢弃数据。
- **选择合适的执行器**：根据项目需求（如并发模型、性能要求、生态系统集成等）选择合适的执行器库。